# 1.前言
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashMap与HashTable的区别是面试过程中最容易被问到的问题，如果直接背，很容易就忘记，所以自己通过对源码的了解来总结出HashMap与HashTable的不同，如果与别的文章有雷同，纯属巧合。
<br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;JDK版本：1.8
# 2.HashMap与HashTable的区别
## 2.1继承的父类不同
```java
public class Hashtable<K,V>
    extends Dictionary<K,V>
    implements Map<K,V>, Cloneable, java.io.Serializable {
}
```
```java
public class HashMap<K,V> extends AbstractMap<K,V>
    implements Map<K,V>, Cloneable, Serializable {
}
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看上面的源码，HashTable继承的是Dictionary类，而HashMap继承的是AbstractMap类。不过两者都实现了Map、Clonable和Serializable接口。
## 2.2线程安全性不同
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashTable是线程安全的，内部的方法基本都经过synchronized关键字进行修饰，而HashMap是线程不安全的。正是因为加了锁的原因，HashTable的效率低于HashMap。另外，HashTable 基本被淘汰，不要在代码中使用它；
## 2.3初始化和扩容机制不同
**HashTable的初始化：**
```java
  public Hashtable(int initialCapacity, float loadFactor) {
        if (initialCapacity < 0)
            throw new IllegalArgumentException("Illegal Capacity: "+
                                               initialCapacity);
        if (loadFactor <= 0 || Float.isNaN(loadFactor))
            throw new IllegalArgumentException("Illegal Load: "+loadFactor);

        if (initialCapacity==0)
            initialCapacity = 1;
        this.loadFactor = loadFactor;
        table = new Entry<?,?>[initialCapacity];
        threshold = (int)Math.min(initialCapacity * loadFactor, MAX_ARRAY_SIZE + 1);
    }
    public Hashtable() {
        this(11, 0.75f);
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看上面HashTable的源码，当我们初始化一个HashTable对象时，如果不指定初始化大小和加载因子，那么默认初始化大小为11，加载因子为0.75，如上面第11、12和16行代码。
**HashMap的初始化：**
```java
 static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;
 public HashMap() {
        this.loadFactor = DEFAULT_LOAD_FACTOR; // all other fields defaulted
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如上面的源码，当创建一个HashMap实例对象时，如果不指定初始容量和加载因子时，默认的加载因子为0.75，这时并没有创建table。当用户向HashMap中插入数据时，才会创建table。
```java
  public V put(K key, V value) {
        return putVal(hash(key), key, value, false, true);
    }

 final V putVal(int hash, K key, V value, boolean onlyIfAbsent,boolean evict) {
        Node<K,V>[] tab; Node<K,V> p; int n, i;
        if ((tab = table) == null || (n = tab.length) == 0)
            n = (tab = resize()).length;
        if ((p = tab[i = (n - 1) & hash]) == null)
            tab[i] = newNode(hash, key, value, null);
        else {
            Node<K,V> e; K k;
            if (p.hash == hash &&
                ((k = p.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                e = p;
            else if (p instanceof TreeNode)
                e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value);
            else {
                for (int binCount = 0; ; ++binCount) {
                    if ((e = p.next) == null) {
                        p.next = newNode(hash, key, value, null);
                        if (binCount >= TREEIFY_THRESHOLD - 1) // -1 for 1st
                            treeifyBin(tab, hash);
                        break;
                    }
                    if (e.hash == hash &&
                        ((k = e.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                        break;
                    p = e;
                }
            }
            if (e != null) { // existing mapping for key
                V oldValue = e.value;
                if (!onlyIfAbsent || oldValue == null)
                    e.value = value;
                afterNodeAccess(e);
                return oldValue;
            }
        }
        ++modCount;
        if (++size > threshold)
            resize();
        afterNodeInsertion(evict);
        return null;
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当用户向HashMap中插入数据时会调用put方法，而put方法会调用putVal方法实现插入数据。看putVal方法中的第3行代码和第4行代码，一开始时table是为null或者table的长度为0时，就会调用resize方法。putVal方法中倒数第四行代码，此时是HashMap需要扩容时调用的代码。即resize是HashMap初始化和扩容的具体实现方法。
```java
 static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4; // aka 16

 final Node<K,V>[] resize() {
        Node<K,V>[] oldTab = table;
        int oldCap = (oldTab == null) ? 0 : oldTab.length;
        int oldThr = threshold;
        int newCap, newThr = 0;
        if (oldCap > 0) {
            if (oldCap >= MAXIMUM_CAPACITY) {
                threshold = Integer.MAX_VALUE;
                return oldTab;
            }
            else if ((newCap = oldCap << 1) < MAXIMUM_CAPACITY &&
                     oldCap >= DEFAULT_INITIAL_CAPACITY)
                newThr = oldThr << 1; // double threshold
        }
        else if (oldThr > 0) // initial capacity was placed in threshold
            newCap = oldThr;
        else {               // zero initial threshold signifies using defaults
            newCap = DEFAULT_INITIAL_CAPACITY;
            newThr = (int)(DEFAULT_LOAD_FACTOR * DEFAULT_INITIAL_CAPACITY);
        }
        if (newThr == 0) {
            float ft = (float)newCap * loadFactor;
            newThr = (newCap < MAXIMUM_CAPACITY && ft < (float)MAXIMUM_CAPACITY ?
                      (int)ft : Integer.MAX_VALUE);
        }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一开始的时候table是空的，即resize方法中oldTab为空，那么oldCap为0，即一开始调用resize方法时会执行倒数第九行代码处，而**DEFAULT_INITIAL_CAPACITY**的值刚好就是16，所以HashMap初始化的大小就是16个。
**HashTable的扩容机制：**
```java
   protected void rehash() {
        int oldCapacity = table.length;
        Entry<?,?>[] oldMap = table;

        // overflow-conscious code
        int newCapacity = (oldCapacity << 1) + 1;
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0) {
            if (oldCapacity == MAX_ARRAY_SIZE)
                // Keep running with MAX_ARRAY_SIZE buckets
                return;
            newCapacity = MAX_ARRAY_SIZE;
        }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashTable的扩容机制是通过rehash方法实现的，每次扩容时先获取HashTable的长度，然后向左移一位并加1，即扩容到原来的**两倍加1**；
**HashMap的扩容机制：**
```java
final Node<K,V>[] resize() {
        Node<K,V>[] oldTab = table;
        int oldCap = (oldTab == null) ? 0 : oldTab.length;
        int oldThr = threshold;
        int newCap, newThr = 0;
        if (oldCap > 0) {
            if (oldCap >= MAXIMUM_CAPACITY) {
                threshold = Integer.MAX_VALUE;
                return oldTab;
            }
            else if ((newCap = oldCap << 1) < MAXIMUM_CAPACITY &&
                     oldCap >= DEFAULT_INITIAL_CAPACITY)
                newThr = oldThr << 1; // double threshold
        }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashMap的扩容依然调用resize函数实现的，每次需要扩容时，先获取HashMap原来的长度，然后再向左移动一位，即扩容为原来的两倍。如上面倒数第三行代码。
## 2.4对null值支持不同
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在HashTable中，key和value都不能为null值；在HashMap中，key可以为null，但只能允许存在一个，而value不仅可以为null，还可以存在多个。
## 2.5对外的接口不同
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashMap中没有contains方法，但有containsValue方法和containsKey方法；HashTable则保留了contains方法，效果同containsValue,还包括containsValue和containsKey方法。除此之外，HashTable还多提供了elments() 方法，该方法继承自HashTable的父类Dictionnary。elements() 方法用于返回此HashTable中的value的枚举。
## 2.6底层数据结构不同
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在jdk1.7版本中，HashTable与HashMap底层都是数组+链表。到了JDK8版本中，HashMap引入了红黑树的结构。如果entry数组中某个位置链表的冲突数据数量小于8时，则以链表的形式存在；如果冲突数据的数量大于8时，则将链表转换成红黑树存储，当冲突数量小于6时，又转为链表存储。
## 2.7支持的遍历种类不同
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashMap只支持Iterator遍历,而HashTable支持Iterator和Enumeration 两种方式遍历。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashMap的迭代器(Iterator)是fail-fast迭代器，而HashTable的Enumerator迭代器不是fail-fast的。所以当有其它线程改变了HashMap的结构（增加或者移除元素），将会抛出ConcurrentModificationException，但迭代器本身的remove()方法移除元素则不会抛出ConcurrentModificationException异常，而HashTable 则不会。
## 2.8计算hash值的方式不同
**HashTable的哈希值计算：**
```java
@SuppressWarnings("unchecked")
    public synchronized V get(Object key) {
        Entry<?,?> tab[] = table;
        int hash = key.hashCode();
        int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
        for (Entry<?,?> e = tab[index] ; e != null ; e = e.next) {
            if ((e.hash == hash) && e.key.equals(key)) {
                return (V)e.value;
            }
        }
        return null;
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;HashTable的hash值直接使用的key的hash值，不过需要去掉符号位（即& 0x7FFFFFFF），获取数据的下标时只需要对HashTable的长度进行取模。
**HashMap的哈希值计算：**
```java
  static final int hash(Object key) {
        int h;
        return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
    }

 final Node<K,V> getNode(int hash, Object key) {
        Node<K,V>[] tab; Node<K,V> first, e; int n; K k;
        if ((tab = table) != null && (n = tab.length) > 0 &&
            (first = tab[(n - 1) & hash]) != null) {
            if (first.hash == hash && // always check first node
                ((k = first.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                return first;
```
HashMap的哈希值计算则是先判断key是否为空，如果为空，哈希值直接为0，否则先获取key的哈希值，然后在异或上右移16位的key的哈希值（即h >>> 16）。而HashMap的下标计算公式为：(table.length-1)&hash。

# 3.总结
两者的不同点：
- 继承的父类不同。HashTable继承的是Dictionary类，而HashMap继承的是AbstractMap类。
- 线程安全性不同。HashTable是线程安全的，而HashMap是线程不安全的。HashTable在方法上面加上了synchronized关键字。也因如此，HashTable的效率不如HashMap。
- 初始容量和扩容机制不同。HashTable默认初始化大小为11，加载因子为0.75，每次扩容时扩大为原来的2倍+1；HashMap默认初始化大小为16，加载因子为0.75，每次扩容时扩大为原来的2倍。
- 对null值支持不同。HashTable的key和value都不能为null；HashMap的key可以为null，但只能存在一个，而可以有多个value为null。
- 对外的接口不同。HashTable比HashMap多了elements和contains方法，contains方法与containValue方法一致。
- 底层数据结构不同。在JDK1.7时，两者底层都是采用数组+链表的形式。到了JDK1.8，HashMap引入了红黑树的结构。当链表长度大于8时，链表转换为红黑树存储，数据量小于6时才会转回链表。
- 支持的遍历种类不同。HashMap只支持Iterator遍历,而HashTable支持Iterator和Enumeration 两种方式遍历。
- 计算hash值的方式不同。HashTable的hash值使用的是key的hash值（**去掉符号位**），而HashMap则是通过计算生成（**key.hash^(key.hash>>>16)**）。