# 1. 前言
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ArrayList和LinkedList的区别是面试过程中面试官喜欢问到的问题，当然很多八股文也有，但是仅凭背是不深刻的，所以我自己看了底层原源码总结出该文章。本篇博客是通过对底层源码分析慢慢琢磨的，如果有雷同，纯属巧合。
<br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;JDK版本：1.8
# 2. ArrayList和LinkedList的区别
## 2.1 数据结构不同
**ArrayList：**
```java
 transient Object[] elementData; // non-private to simplify nested class access
```
**LinkedList：**
```java
 transient Node<E> first;
    /**
     * Pointer to last node.
     * Invariant: (first == null && last == null) ||
     *            (last.next == null && last.item != null)
     */
    transient Node<E> last;

```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在ArrayList中，底层是使用数组实现的；而在LinkedList中，底层是基于双向链表实现的。
<br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正是因为底层的结构不同，ArrayList在访问元素是有着很好的性能，直接通过数组的下标直接获取，所以ArrayList获取的时间复杂度为O(1)。但是在删除或插入数据开销是很大的，需要移动插入位置的后面元素。相对于LinkedList，随机访问集合上的元素时性能较差，需要遍历链表，找到对应的位置才能够获取该数据。但是在插入或删除元素时性能优于ArrayList，不需要移动元素的位置，直接改变元素的指针即可。
<br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因为LinkedList是使用链表的实现的，所以需要更多的内存，需要保存上个节点和下一个节点的位置。
## 2.2 扩容机制不同
**ArrayList：**
```java
 private static final Object[] DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA = {};
  
  public ArrayList() {
        this.elementData = DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA;
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们初始化一个ArrayList对象时没有指定初始化数组大小时，那么系统会创建一个空数组。
```java
private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;

 public boolean add(E e) {
        ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
        elementData[size++] = e;
        return true;
    }
    
 private static int calculateCapacity(Object[] elementData, int minCapacity) {
        if (elementData == DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA) {
            return Math.max(DEFAULT_CAPACITY, minCapacity);
        }
        return minCapacity;
    }

    private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
        ensureExplicitCapacity(calculateCapacity(elementData, minCapacity));
    }

    private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity) {
        modCount++;

        // overflow-conscious code
        if (minCapacity - elementData.length > 0)
            grow(minCapacity);
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一开始初始化ArrayList时，创建的是一个空数组。只有当用户调用add方法时才会初始化数组。用户调用add向ArrayList中添加数据，add方法会调用ensureCapacityInternal方法，ensureCapacityInternal方法则先调用calculateCapacity方法进行判断，判断数组是否是一个空数组，如果是返回DEFAULT_CAPACITY=10值，否则直接返回当前插入位置的下标。最后由ensureCapacityInternal方法调用ensureExplicitCapacity方法判断是否需要扩容。如果当前插入位置的下表大于数组的长度，那么调用grow函数进行扩容，最后再把数据写入对应的位置。
```java
 private void grow(int minCapacity) {
        // overflow-conscious code
        int oldCapacity = elementData.length;
        int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
        if (newCapacity - minCapacity < 0)
            newCapacity = minCapacity;
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
            newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
        // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
    }
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由grow方法（第4行代码）可以看出，ArrayList的扩容机制是每次当数组不够时，原数组大小扩展到原来的1.5倍。
<br/>**LinkedList：**
<br/>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于LinkedList采用的是双向链表实现的，所以不存在扩容机制。
# 3.总结
**两者的区别：**
- ArrayList是基于数组实现的，而LinkedList是基于双向链表实现的。
- ArrayList当数组不够用时，数组大小会扩展为原来的1.5倍。由于LinkedList是基于双向链表实现的，所以不存在扩容机制。

**使用场景：**
- ArrayList适用于频繁查询的环境下，或者是在列表末尾进行添加删除操作。
- LinkedList适用于频繁在列表开头、末尾和中间等位置进行添加、删除元素等操作。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于ArrayList和LinkedList都是线程不安全的，所以在高并发的场景下使用需要注意。当然我们可以使用Vector或者CopyOnWriteArrayList代替前两者。Vector的方法加上了synchronized关键字，所以保证了线程安全。CopyOnWriteArrayList是通过复制底层数组的方式实现线程安全的。在每次进行写入操作时，都会复制一份新的数组来执行写操作，由于每次写入操作都是对数组副本进行的，所以是线程安全的。
